---
author: "Chao.G"
title: "关于ANN的一点思考"
date: "2021-03-05"
draft: false
tags: ["ANN"]
categories: ["Notes"]
---

这里的ANN，是Approximate Nearest Neighbor的意思，从数据中找到和查询数据最接近的结果，实际上这个问题往往都被扩展成Approximate K Nearest Neighbors问题，在之后的介绍里ANN指代都是这一种更为一般的情况。

在过去的一年左右时间里，我都在做ANN上的一些研究，算是经历了一个小白入门科研的完整阶段，也算有了一点体会。本文中的ANN查询都是针对高维向量进行的，所以有时也常常被称为向量检索。这里不对算法进行很具体的分析，希望从一个较为宏观的角度来看待这个问题。

## 背景

ANN查询问题是一个十分基础的问题，有着很丰富的应用，比如在图片数据库中找到跟我的照片最相似的照片，每个图片通过特征提取模型以后就是一个个的高维向量（一般在100维到1000维之间），相似照片的检索其实质就是ANN查询。使用数学语言表达如下：

令$$\mathcal{D}=\{x_1, x_2, \cdots, x_n\}$$为数据集，$$x_i \in R^d, dist(x_i, x_j)$$为距离函数(一般为欧式距离)，距离越小，则代表相似度越高。给定查询向量$$q$$, $$k$$近邻$$TopK_q$$都满足，$$\forall v \in TopK_q, \forall x \in \mathcal{D}  \setminus TopK_q, dist(v, q) \leq dist(x, q).$$ 

而实际返回的结果可能有误差，令返回结果为$$TopK_q'$$，使用 $$ Recall $$ 来衡量准确度，即$$Recall = \frac{| TopK'_q \cap TopK_q |}{k} $$.

所以实际上衡量一个算法性能的时候，我们是通过参数改变查询的范围，使用$$Recall-Latency$$曲线来直观地展示不同$$Recall$$下的查询性能。

## 索引

ANN是一个古老的问题，经过了几十年的发展，主要有树，哈希，量化编码，图这几类具有代表性的索引算法。这里要非常感谢[袁勇](https://yongyuan.name/)同学，详细归纳了ANN的发展，同时还维护了信息检索的一些最新论文。在我入门这个领域的时候，这几乎是我看过的中文博客里面最为用心，理解也非常深刻的高质量文章了，强烈推荐刚入门的小伙伴去阅读他的文章。

对于ANN来说，我们希望查询使候选集合较小，过滤掉大部分向量，另外在计算向量距离时希望可以对向量进行降维，编码等操作使得距离计算的时间（对两个几百维的向量进行欧式距离计算是一波很大的开销）可以大幅降低，并减轻存储压力。这两者也常常会结合起来。

首先看第一点，如何过滤掉无用的向量。回忆我们在学习二叉树时候的情景，我们通过比较和根节点的大小关系，来确定我们接下来要搜索左子树还是右子树不断深入，因为我们要的是近邻，所以有可能会回溯。所以基于树的索引基本沿用了这样一个思路，关键在于如何将数据分裂，可以选择方差最大的维度来分，这是KD-Tree的思路，也可以使用Kmeans，这是Kmeans-Tree，也可以使用哈希来分桶。

再看第二点，我们如何加快向量距离计算呢？我们可以来看量化编码的思路，尤其是**乘积量化**，我们可以将距离计算转化为查表操作。将向量等分成若干段，每一段使用聚类算法分成若干聚类中心，那么所有向量都可以视作是这一些聚类中心的组合。所以我们现在只需要存储少量的聚类中心，并且可以预计算好聚类中心之间的距离。

最后单独来说一说图索引，2016年的论文HNSW已经成为了现在使用相当广泛的索引算法，在数据可以全部放进内存的前提下，图索引几乎都是最快的选择。但事实上，每个刚入门的同学都会有些疑惑，平时提到索引几乎都是树型索引，图这个结构是如何作为索引来使用呢？在我看来，图具备很好的连通性，不像树结构，只有一个方向，否则就要进行回溯，而图的话通路就四通八达。一般我们在一维条件下很容易对数据按照某个数值分成大小两堆，这是一种很完美的分割。**而在高维的相似度查询场景下，事实上你很难完美对数据分割，做到一个通路无须回溯的**，而图就可以绕过这个限制，达到树索引几倍甚至几十倍的性能。

[ANN-Benchmarks](http://ann-benchmarks.com/)里面列举了不同算法的单机查询性能，有兴趣的读者可以参考。

## 机器学习

使用机器学习的方法代替传统的查询算法或者是数据结构，已经成为了很重要的研究话题。当然这在实际生产环境中能否使用就是另一个问题了，大都会有这样一些问题：无法实时更新，训练时间长等。但无法否认的是，AI确实是未来。

反映到ANN这个问题上，怎么把机器学习的思路用到这上面，有很多思路。一个直接的思路是将查询向量作为输入，它的近邻作为输出，然后拿一些向量用来训练，对实际的查询再做模型推导。还有的方法是构建图索引的时候构建cost model来选择边，在查询的时候使用模型选择最佳路径等。

其实我对机器学习是比较不感冒的，有些模型的建立我觉得需要很强的AI背景，而且获得的收益很小，overhead（模型大小，模型训练时间）倒是很大。但是有一篇论文让我有了一个新的认识，是SIGMOD2020的一篇文章，[Improving Approximate Nearest Neighbor Search through Learned Adaptive Early Termination](https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3318464.3380600)，这篇文章其实讲了一个很简单的故事，作者发现索引上查询的时候，不同查询向量所需的“step”是不同的，对于那些“简单”的查询向量，短短几步就可以结束查询，对于某些“困难”的查询向量，则需要在索引上查询很多的步数才能找到真正的近邻。那么机器学习就可以来学习每个向量所需要的步数。这其实就转化为了一个非常基础的机器学习问题，这种简单性为我们真正使用机器学习方法其实降低了不少门槛。

这篇文章也直接影响了我们做的ANN研究，从茫然中逐渐提炼出了属于我们的一些想法，在我看来，我们的思路也是非常简单，且具有美感的。等着paper中了再好好来讲讲我们的工作，希望不要等太久。。

## 系统

支持ANN查询在大数据时代逐渐演变为一个系统所需要支持的需求（也可能是伪需求？）。这一部分阿里巴巴做的很不错，也可能是阿里本身打广告的能力非常之强（误），阿里云数据库团队和蚂蚁的团队分别在自研数据库AnalyticDB和开源数据库Postgres上集成了向量索引，系统名字分别是ADBV和PASE，也分别在VLDB2020和SIGMOD2020的Industrial Track上都发表了论文。有家明星创业公司Zilliz开源了他们的向量检索产品Milvus，当然在我看来这个业务是否太过单一了，但确实人家拿到了相当多的融资，吹水能力也是相当不俗，当然这作为一家初出茅庐的公司是非常重要的。很偶然的机会也接触过这家公司的HR，差点就加入了，不过我应该还会持续关注这家公司的。

对于系统来说，算法的创新不是重点，重点是生产上的落地。如何做好数据的增删改查，如何管理实时数据和历史数据，如何将索引改造成适合数据库的内存管理等。上述几个系统也都提到了ANN查询和普通结构化查询相结合的融合查询，ADBV较为系统地讨论了融合查询的优化思路，把它做到了数据库的优化器里面。

## 总结

像ANN这样的“古老”话题，在初期一定是要看很多的论文来加深理解，而且不同的方法又非常多，在调研上就已经需要花上非常长的时间，需要比较归纳算法的特点，并需要一些实验结果的佐证。当然想在上面做出点东西确实是很难很难的。这时候尝试用机器学习或者系统层面来看待问题，也许会有新的发现。

