---
author: "Chao.G"
title: "再见2021"
date: "2022-02-01"
markup: "mmark"
draft: false
tags: ["Life"]
categories: ["Life"]
---

时间过得很快，不知不觉已经是2022年的2月了，在冷清的过年氛围里，算是起了个大早，顺手写一点东西。

去年一年算是工作的第一年，颇有一种忙得一匹却又不知道在干嘛的感觉，做的事情总感觉乏善可陈，很多时候都是一些零碎，当你在做工作总结的时候就会发现讲不出一个完整的故事，做的都是一些边角工作。理解作为一个职场新人，只能从小的地方做起，但实则真心希望有一个对技术有成长，对团队也有帮助的很棒的项目里，能够参与进去，获得一个质的飞跃。这样的机会终究是少的，到头来还是要靠自己去摸索，希望在2022年可以对整个系统架构有更加深刻的认识，很重要的事情就是要更加开放一些，看更多东西，写更多代码，做更多笔记（我一个从来不立flag的人怎么也。。），在25岁的这个档口，总不免得开始有了很强烈的焦虑感。

过去的一年数据库领域真的是异常火热，有时候也会有些迷惑这些所谓火的程度大概到了怎样一个程度，就目前来看，似乎仍然只是圈子里的躁动，远没有之前AI来的全民皆知，毕竟DB是服务于业务需求的，它也许永远不会来到台前，但是随着数据量的暴增和数据形式的多样化，数据库的能力需要有更多的要求。知乎上的一些大佬们有对过去一年的数据库行业的总结，看下来确实是感觉机会很多，赛道很多。尤其是OLAP领域，Snowflake和Databricks在投资市场上获得的巨大成功，还有ClickHouse，Presto等开发团队出来开公司获得不错的融资，针对特殊数据形式的比如图数据库，时空数据库，向量数据库等。我自己的感觉是云原生能力，强大的性能，很棒的产品使用体验都很重要，但这些都需要时间，创业公司找准自己的市场定位，以较快的时间里在小的细分领域里做出一定的影响力，做差异化竞争。但反过来，还在思考一个问题就是所谓one-size-fits-all的问题，我们总希望用一个系统完美解决所有问题，但就像数据库里TP和AP，虽然近些年HTAP一直在说，大部分公司还是会把这两者分开。分析的时候很多引擎混着用，数据来回导入，其实对资源的浪费感觉是挺多的，从创业火爆的角度来看，加剧了这种差异化的产生，对某些场景下具有更好性能的系统会被公司采纳，在某种程度上维护的成本会越来越高，数据的管理会愈加臃肿，简单来说就是混乱，大家总想着造轮子搞事情，但很多时候是在重复劳动。

生活上过得仍然是很简单的生活，几乎就是两点一线的生活。有了双休以后感觉休息的时间充裕了很多，但很快就觉得时间又不够用了。。去了两趟苏州，去了一次常州去音乐节，顺着公司出差的机会去了一趟北京，新的一年希望可以有假期机会去外面再玩玩。说到出去，就想到了疫情，谁也没想到，过去了两年疫情还没结束，想起刚爆发的2020年初，也是在过年前几天，实习的时候说回家办公了，一开始还有点开心可以早回家了，结果疫情这么严重，2021年初还是在实习，说过年回去可能会比较麻烦，当时也是就想着最后一个寒假了，于是早早地就回去了，2022年初没想到杭州突然出现了一波疫情，也真是一度觉得可能要待在上海了，当然最后还是回去了，就觉得好难好难，可能有些人已经”就地过年“了好多年。当时说着几月就摘掉口罩，结果一晃已经过去了整整两年。

社会正在发生着巨变，在这个巨变之中，每个人都很迷茫，以前看我们这代人就是含着金钥匙出生，但没曾想等到我们走上社会，原来这一切都很残酷。感觉到自己也是身处在历史之中，有位学长说得对啊，人的命运呐，总也是要看历史的进程，但它会推我到什么地方去，都还是未知数。

过年前两天看了澳网的决赛，纳达尔拿到了第21个大满贯，非常振奋人心，战神不屈，老兵会有他离开的那一天，但还不是现在。







