---
author: "Chao.G"
title: "再见2023"
date: "2024-01-01"
markup: "mmark"
draft: false
tags: ["Life"]
categories: ["Life"]
---

2023年就这么又过去了，很快。

常常感叹时间过得真快，一年又一年，年龄如同杂草一般疯长，渐渐地习惯以大叔，中年人这类词自居。人年龄上去以后，开始常常陷入回忆之中，而我的对策不是说去减少回忆，多向前期待，而是想着可以多记录一些，多留下一些文字，语音和影像，在未来更老的时候看看年轻时候的自己。

又是打工的一年，说来两年多的工作时间，但已经待过两个公司，四个组。。平均一个组就能待上半年，而在现在的组已经是待的时间最久的了，已经有一年多的时间。时间不长有个很大的坏处是做的事情不延续，很多东西是要靠时间积累的，可能一年是至少的吧，半年可能真的只是熟络了一下完全没有什么东西做出来，但是对于一些工作内容又让人确实不想干下去。。从另一个角度讲，在一个变动很快的职业之中，也许就可以快速做出决定，还有很多的职业并不具备这样的自由度，再叠加越来越难的就业环境，这已经是一种幸运了。

去年的时候有一些对工作不抱期待的不满论调，但事实上人就容易对这件事本能地投入精力，会比去年刚来新公司的时候会卷一些，当然比起字节还是好了太多。今年有了一种新的感觉，是说在工作上投入了太多精力，心里有一种愧疚感，觉得不值得，我觉得这倒是一件好事，说明逃脱了某种学生思维，之前上学的时候容易会因为自己没努力学习而愧疚，现在居然都开始反向愧疚了。对于工作的内容，我大体上还是比较认可的，大部分时候还是独立去推进一些事情做完，做了一些自己想做的项目，也做了一些更像是安排的但是也挺想尝试的项目，也有一些强插上来的项目。正好年初开始独立开展项目，一开始还是有些紧张刺激的，好在最后做的也还行。整体上半年，工作上更加轻松一些，更加确定，可以比较按照自己的节奏来，后面就开始变得很忙，会有更多中途的事情插进来，长期项目和短期项目的共同推进也是一个我正在学习中的事情，当更紧急的事情来了以后，如何让那个长期项目同样可以有效地推进下去。事情很多以后，也会有一些焦虑，而且经常有的一个状况是做着一件事情，脑子里在想另一件事，而且可能会飘很久，很像是上学时候的神游。

AI/LLM这些词显然是贯穿了整个2023年（尤其是上半年）的技术圈子，一度让我也是有点热血沸腾的意思，觉得自己站在了风口之中。可惜对于AI的理解还是约等于0，只能是说chatgpt确实很好用。本来也有想过去系统学习下AI知识，但最后还是没有，也是懒的可以。。对于AI不求更多，只求有个松散的认知即可。对于向量数据库这个有点小火的品种，当然在我还靠它吃饭的时候，还是希望它真的可以很火，虽然它本身并没有太多变化，但可能应用场景确实变多了。一个比较好的地方是毕竟这是一个AI和数据库都有关的领域，可以趁机有更多机会关注到AI的东西，但是重AI的人和重数据库的人显然是不一样的，重数据库的人对于这种玩具一样的系统可能觉得不堪一击，注重更多数据库应该需要提供的能力，重AI的人会聊更多跟AI去结合的场景，需求迭代更快。从我角度来看，我可能更倾向于AI这波人的方式，毕竟这个东西为AI服务的，它可以叫向量数据库，也可以不叫这个名字。但很可惜我还是更希望在数据库这个方向做更多事情，对于向量数据库后面能做的事情还是保持一个谨慎甚至略带消极的态度。这一年的感觉就是经常什么火火火，今天一个文章，明天又是一个，有时候有一种焦虑感，觉得自己根本跟不上，也会耗费时间想多看看跟人插上话，但是这个心态还是有点问题，还是应该慢下来，看点真正想看的东西。

因为开始参与公司的项目开发，今年的开源贡献肯定是史上最多的一年，但可惜没有参与到更多开源项目中去，希望新的一年可以参与更多的项目，最好能学学rust吧。写了一些技术文章，收获到了很小的关注，但还是很高兴，很多是一些博士生主动来交流想法，后面还是一定要继续多写写。

生活上感觉在现在租的房子里住得还是很舒服的，小是小了点，但是很方便也很温馨。今年算是去了挺多地方的，按照时间顺序是周庄，北京，扬州，高邮，桐庐，新疆，台州，逐渐开启了一种江浙沪周边躺平游的新模式，请个假去周边小县城感受一些安静的氛围，轻度逛逛+吃吃吃，回来在家再躺一天，这种小县城的感觉都还是不太一样的，很开心见到了这些有趣的东西。比起去年就去了个长沙要丰富多了，但是外面人也是真的多，可惜的是今年没能去成音乐节，新的一年还是想去。有了相机以后，还是多出去拍点东西，新年去更多地方吧。

作为高度社恐者，我比较自信我社交（不论是线上还是线下）的匮乏程度应该还是远超他人的，维护一些社交关系让我非常吃力，但是在有些时候又会对此有希望。能做的就是现在的好朋友保持一个好的关系，有空见见。而且心中有个不切实际的幻想，是也许我会和更外部空间的东西产生联系，所以我还是需要保持一些自我表达的能力。

2023感觉还行，可以说确实没有2022年那么失败，新年继续不失败。