---
author: "Chao.G"
title: "再见2025"
date: "2026-01-01"
draft: false
tags: ["Life"]
categories: ["Life"]
---

2025年又过去了，这是我二十加的最后一年，以后再没机会说自己是二十几岁的年轻人了吧。

这已经是工作的第四年，已经到了一个老油条的职场经验，程序员这个职业真的必须要让你所谓地快速成长，否则就被抛弃。但是我真的成长了吗，有着很多的疑问，肯定是有，但是那种社会评价上的成长应该是没有吧。今年仍然在这个公司，成为了事实上的老人，也看到了一些人离开，有人去了量化，有人去了互联网公司，有人去gap了（但是我佩服的大神还在，还能跟着学点东西）。但是整体来讲我觉得还是挺好的，遵循一种research && developer的模式，相对工作上还是比较自由的。其实我还是蛮喜欢某种small && sweet的感觉，最早在数据库大牛Yufei Tao的主页上看到这句话，觉得很合理，或者说从小时候的学习一直以来似乎我一直在做着small && sweet的事情，这有时候也是一种缩在自己小小空间，逃避复杂的现实世界的一个很好的方式。在大部分的程序员的工作中，其实充斥了太多的dirty work，小而美这种“干净”的感觉可能一般只会在那些研究员里才会有，从这点上来说是一种幸运。但肯定也是一种束缚或者说懒惰，这也是我一直逃避更大软件世界的直接原因。

这一年开始大面积地使用AI编程，古法编程终究永远停留在了2024年，虽然copilet，cursor之类的更早就出来了，但是2025年确确实实是完完全全地走向了一个新的方向，最开始很高兴能用上tab智能补全，到后来很能够用AI无脑做很多脚本工作以及写单元测试，到后来开始用AI写C++的索引引擎代码，甚至是让AI帮忙设计一个模块，优化底层的SIMD指令，当然C++的训练数据应该是不多，AI经常有时候捉襟见肘，但是成长速度真的惊人。与此同时，也让人觉得做技术这件事的迷茫，似乎只有面向用户的产品才是真正有意义的事，除非你做的是优化大模型的技术，当然从广义的角度来说我也可以说自己是优化大模型周边的技术，所以不至于马上没工作的那种焦虑感觉吧。而且现在其实已经过去了那种焦虑的感觉，更多的是觉得AI也许是这个时代仅存不多的带给人希望的事，终归是个好事。

AI越来越普及的后果是，做产品的门槛确实越来越低了，前面说的面向用户，解决实际需求应该是一个很有意义的事情，但是这个领域又会变得极其拥挤，跟别人聊的时候形象地比喻是这个不亚于高考考清华那种千军万马过独木桥的难度。也许当年在22年23年就做产品的人，就再次赶上了一次很棒的时机。很可惜，我就不是一个跟随潮流的人，AI的进化都算是后知后觉的那一批，对于产品也没有感觉，至今也没用过多少产品，因为感觉很多东西好像都不重要，似乎都并不需要，就很难付出心力。但是新的一年是否会对独立开发采取行动，走着看看吧。

今年写的文章很少，有点懒，并且对这件事感到越来越没什么价值了，为什么不用AI直接阅读一些文献瞬间得到insight，而要看你的文章呢？除非你说的东西是今天AI还很难总结的东西。即使是作为自己的记录，那是不是直接把和AI交流的结果作为记录就行了。也许还剩的价值是可以督促自己更深刻地理解东西，“训练”自己的大脑，以及仅存不多的写作机会。。。还在坚持做的是播客，也许它足够简单，很纯粹就是记录生活的感想，反倒是坚持下来了，时间长了以后，已经具备了回忆的功能，新的一年还得接着做啊。

今年出去玩的时间应该是过去几年最长的，两次比较长的假期去了云南和日本，在大理租了一个小房子，每天骑着小电驴在古城，洱海周边来回穿梭，听着年轻人们的各种故事，好像真的可以这样似乎无所事事下去，但是这种生活也不全是美好，这里的人很多也是来看看，凑凑热闹，玩过笑过以后可能空洞感更多。中途夏天去了一次澳门，短短的时间但是很惊艳，太浓缩的地方给人很大的满足感，有那种老式的澳门半岛，有跟迪士尼乐园一样不太真实的氹仔和澳门最后一片静土路环，可以在一天内体验不一样的感觉。而这次去日本，是疫情后的第一次出国，去到了九州和濑户内海地区，体验了一波相对小众的路线，大海爱好者算是彻底舒服了，印象很深刻的是尾道，直岛和丰岛上那种自然和艺术的结合，真的是很美很美的地方。
